@[toc]

## 前提说明

这一节我们将要学习倍增思想,倍增思想是一种常用的算法设计策略,特别在解决一些优化问题和数据结构中有广泛的应用.它的核心思想是通过将问题的规模在每一步骤中以某种方式加倍,从而有效地减少问题的复杂度.

它是后面相关算法,ST表,动态规划优化,线段树的基础.


## 倍增思想介绍

倍增思想（或称为“指数增长”思想）是一种常用的算法设计策略，特别在解决一些优化问题和数据结构中有广泛的应用。它的核心思想是通过将问题的规模在每一步骤中以某种方式加倍，从而有效地减少问题的复杂度。
以下是一些倍增思想的具体应用：

1. 二分查找：在一个有序数组中，通过每次将搜索范围缩小一半（即对半分），可以在对数时间复杂度内找到目标值。
2. 动态规划中的倍增：在某些动态规划问题中，可以通过存储中间结果并逐步扩展解决方案，达到减少重复计算的目的。例如，在计算斐波那契数列时，可以通过保存之前的结果来减少计算量。
3. 图算法中的倍增：在最短路径或网络流问题中，倍增可以帮助优化计算，例如使用倍增法来提高路径查询的效率。
4. 区间查询：在某些数据结构（如树状数组或线段树）中，倍增思想被用来高效处理区间查询或更新。
5. 倍增技术在动态数组中：动态数组在需要扩展时，通常会将容量加倍，以减少频繁的内存分配操作，从而提高性能。

倍增思想的关键在于通过有效地减小问题规模或增加效率，通常可以显著降低时间复杂度，使得原本可能是指数级别或线性级别的问题能够在对数或多项式时间内解决。这种方法在编程和算法设计中非常有用，尤其是在处理大规模数据时。

## 问题引入

现有一个序列$1,2,\cdots,n$,小明处于某个位置$x$,现有一个位置$y(x<y \leqslant n)$,位置$y$右边(不包含有$y$)的所有的位置都不可以到达的位置.

又发现每次可以向右跳转$2^i,i \in \mathbb N$,问

1. 是否存在一种方案可以跳到$y$
2. 如果存在,那么最少的跳跃次数是多少?
3. 如果存在,那么最快的跳跃方案是什么?
4. 这种最快的跳跃方案是唯一的吗?
5. 证明这种最快方案的普遍性


## 思维过程

根据"怎样解题"这本书的说法,第一步是理解题目.**没有数据是没有办法思考🤔的**.最好不要上来就进行逻辑推理.

写出一个随机数生成程序,然后随机生成一些数据,然后观察数据,然后进行推理.

```python
from random import randint
n = randint(6,10)
x = randint(1,n/2)
y = randint(x+1,n)
print(n,x,y)
```

```
10 1 5
8 2 6
9 3 7
10 1 8
```

然后发现我们应该固定$n$比较如何观察规律

```
10 1 10
10 1 9
10 1 8
10 1 7
10 1 6
10 1 5
```

发现了规律,最小跳转方案是: $\sum 2^i = y-x,i \in \mathbb N$,也就是满足$\sum 2^i = y-x$的最小的$i$的集合.对应的是就$y-x$二进制位置上的$1$


具体跳法是什么?

先跳$2^{max}$,然后跳$2^{max-1},2^{max-2} ,\cdots,2^0$,且每一次跳跃遵循的方案为:如果到达的位置超过$y$,则不跳,否则跳到该位置.

其中$max$要足够大,那么选多大合适呢?$max = \lceil \log_2(y-x) \rceil$,当然为了简化计算,这样取也可以$max = \lceil log_2^n \rceil$

## 一步一步的启发式思考

你可能还会觉得上面的**观察找规律法**思维跳越了.那么我们一步一步的思考.


证明1: 是否存在一种方案可以跳到$y$

因为每一个可以选择跳跃$2^0$,所以存在一种跳跃,全部选$2^0$,一定可以从$x$到达$y$.

证明2: 如何存在一种跳跃方案,设为$(a_1,a_2,a_3,\cdots,a_x)$,其中$a_i = 2^k,k\in \mathbb N$,则交换这个方案的中的任意相邻位置,不影响方案的正确性.简单的说就是满足交换率.


## 证明

这里使用的是数学归纳法


## 代码模板


```cpp
@include-code(./template.cpp, cpp)
```

## 总结

::: colorfulbox

总结

当我们需要查询**静态区间**上的**可合并的区间信息**时,可以用到倍增思想.

:::